# 前言

最近在公司写一个混合 app 项目，页面基本全部都是用 H5 完成，嵌入到原生 webview 下。发现一个问题，在 iPhone 6 下 苹果手机的状态栏会挡住页面，导致页面下移，样式错乱，最后网上查找了些解决办法，加了一条 meta 标签解决了问题。今天特来总结下常用的移动端开发需要注意的meta标签及一些小技巧。

1. viewport

`<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, user-scalable=0">`

这个是移动端页面开发必备的标签，用来调整布局视口同视觉视口一致，禁止页面缩放等。

2. `apple-mobile-web-app-capable`

`apple-mobile-web-app-capable` 是设置 Web 应用是否以全屏模式运行。

语法：
```html
<meta name="apple-mobile-web-app-capable" content="yes">
```

说明：

如果 content 设置为yes，Web应用会以全屏模式运行，反之，则不会。content的默认值是no，表示正常显示。如果选择全屏模式运行，则会删除默认的苹果工具栏和菜单栏。


我开篇遇到的问题就是通过设置该 meta 标签解决的。

3. 设置顶部状态栏的颜色

`<meta name="apple-mobile-web-app-status-bar-style" content="black" />`

说明：

这个标签起作用的前提是 必须事先开启了全屏模式运行 webapp，即 第二条的 meta 标签必须同步指定，否则这个标签不起作用。

如果content设置为default，则状态栏正常显示。如果设置为blank，则状态栏会有一个黑色的背景。如果设置为blank-translucent，则状态栏显示为黑色半透明。如果设置为default或blank，则页面显示在状态栏的下方，即状态栏占据上方部分，页面占据下方部分，二者没有遮挡对方或被遮挡。如果设置为blank-translucent，则页面会充满屏幕，其中页面顶部会被状态栏遮盖住（会覆盖页面20px高度，而iphone4和itouch4的Retina屏幕为40px）。默认值是default。

4. webapp添加到主屏后的标题（iOS 6 新增）

`<meta name="apple-mobile-web-app-title" content="title">`

5. 设置缓存

`<meta http-equiv="Cache-Control" content="no-cache" />`

手机页面通常在第一次加载后会进行缓存，然后每次刷新会使用缓存而不是去重新向服务器发送请求。如果不希望使用缓存可以设置no-cache。

6. format-detection

format-detection 启动或禁用自动识别页面中的电话号码。

语法：

```html
<meta name="format-detection" content="telephone=no">
```

说明：

默认情况下，设备会自动识别任何可能是电话号码的字符串。设置telephone=no可以禁用这项功能。

7. html5调用安卓或者ios的拨号功能

html5提供了自动调用拨号的标签，只要在a标签的href中添加tel:就可以了。

拨打手机直接如下:

```html
<a href="tel:15677776767">点击拨打15677776767</a>
```

PS：如果遇到这种情况失效，可以在页面头部 添加 上一条meta 标签，content 设置为 yes。

8. iphone及ipad下输入框默认出现内阴影。

```css
Element{
  -webkit-appearance: none; 
}
```

9. 移动端滑动页面绝对定位元素出现抖动

这个问题自己网上找了一些解决办法，仅供参考。

* 给body设置高度100%

```css
body,html{
    widht:100%;
    height:100%;
}
```

如果是项目中已经做好的页面，有其他特效，直接设置这个属性，可能对页面的其他功能造成影响。

如果使用此法，本地调试效果不好，建议不要使用。

* 给固定定位的元素添加transform属性

`transform:translateZ(0);`
或者
`transform:translate3d(0,0,0);`

* 外层嵌套一个盒子

多加一层盒子，外层fixed固定定位，内层的设置绝对定位absolute；

```html
<div style='position: fixed;'>
  <div style='position: absolute'>
    ...
  </div>
</div>
```

10. iphone下 input 框光标过长

input 输入框在 iPhone 下 光标过长，Android显示正常。 

方法：

调低 input 标签的 line-height 样式值。

11. ios 下 页面滑动卡顿，不流畅

在内容出现滚动的元素上设置一条css样式，实现惯性滚动和弹性效果。

```css
{
  -webkit-overflow-scrolling: touch;
}
```

`-webkit-overflow-scrolling` 属性控制元素在移动设备上是否使用滚动回弹效果，它有两个值：

`auto`: 使用普通滚动, 当手指从触摸屏上移开，滚动会立即停止。

`touch`:
使用具有回弹效果的滚动, 当手指从触摸屏上移开，内容会继续保持一段时间的滚动效果。继续滚动的速度和持续的时间和滚动手势的强烈程度成正比。同时也会创建一个新的堆栈上下文。

12. 页面顶部固定定位元素或底部固定定位元素遮挡页面部分内容。

方法一：

给最外层的div加上 `padding-bottom`， 值为 固定定位元素高度；

方法二：

利用伪元素，给最外层div添加伪元素 after，设置高度为 固定定位元素高度。

```css

.wrapper::after{
  content: '';
  height: '固定定位元素高度';
}
```

13. 禁止复制、选中文本

```css
Element {
  -webkit-user-select: none;
  -moz-user-select: none;
  -khtml-user-select: none;
   user-select: none;
}
```

14.  IOS中input键盘事件keyup、keydown、keypress支持不是很好

用input search做模糊搜索的时候，在键盘里面输入关键词，会通过ajax后台查询，然后返回数据，然后再对返回的数据进行关键词标红。用input监听键盘keyup事件，在安卓手机浏览器中是可以的，但是在ios手机浏览器中变红很慢，用输入法输入之后，并未立刻相应keyup事件，只有在通过删除之后才能相应！

解决办法：

可以用html5的oninput事件去代替keyup

```js
<input type="text" id="test">
<script type="text/javascript">
  document.getElementById('test').addEventListener('input', function(e){
      var value = e.target.value
      ....
  })
</script>
```
然后就达到类似keyup的效果！

15. webview 下部分 JavaScript 代码没有执行，比如 alert()等。

解决办法：

webview只是一个承载体、各种内容的渲染需要使用webviewChromClient去实现、所以set一个默认的基类WebChromeClient就行。

PS：这部分需要原生开发协助设置一个 基类 WebChromeClient，代码:

`WebView.setWebChromeClient()`

16. 移动端点击300ms延迟

300ms 尚可接受，不过因为300ms产生的问题，我们必须要解决。300ms导致用户体验并不是很好，解决这个问题，我们一般在移动端用 tap 事件来取代click 事件。

推荐两个 js，一个是 `fastclick`，一个是 `tap.js`。

关于移动端点击延迟处理方案，详细叙述请看：[移动端点击延迟处理方案](https://github.com/pubdreamcc/web-study/blob/master/%E5%B9%B3%E6%97%B6%E8%B8%A9%E5%9D%91%E6%80%BB%E7%BB%93/%E7%A7%BB%E5%8A%A8%E7%AB%AF%E7%82%B9%E5%87%BB%E5%BB%B6%E8%BF%9F%E5%A4%84%E7%90%86%E6%96%B9%E6%A1%88.md)

17. 移动端点击穿透问题

案例如下：

```html
<div id="haorooms">点透事件测试</div>
<a href="http://www.baidu.com">百度</a>
```

div是绝对定位的蒙层, 并且z-index高于a。而a标签是页面中的一个链接，我们给div绑定tap事件：

```js

$('#haorooms').on('tap',function(){
  $('#haorooms').hide()
})
```

我们点击蒙层时 div正常消失，但是当我们在a标签上点击蒙层时，发现a链接被触发，这就是所谓的点透事件。

原因：

touchstart 早于 touchend 早于click。 亦即click的触发是有延迟的，这个时间大概在300ms左右，也就是说我们tap触发之后蒙层隐藏， 此时 click还没有触发，300ms之后由于蒙层隐藏，我们的click触发到了下面的a链接上。

解决办法：

1. 尽量都使用 touch 事件来替换click事件。例如用touchend事件(推荐)。
2. 用 fastclick，详情看上面 GitHub 仓库。

3. 用preventDefault阻止a标签的click。

4. 延迟一定的时间(300ms+)来处理事件 （不推荐）。

5. 以上一般都能解决，实在不行就换成click事件。

下面介绍一下touchend事件，如下：

```js

$("#haorooms").on("touchend", function (event) {
   event.preventDefault()
 
 })
```

18. iOS中，中文输入法输入英文时，字母之间可能会出现一个六分之一空格

可以通过正则去掉

`this.value = this.value.replace(/\u2006/g, '')`

19. 解决 iOS 中 video 标签视频自动全屏播放问题

给 video 标签添加 属性：
```html
<!-- 针对 iOS8，9下生效  -->
<video webkit-playsinline="webkit-playsinline"></video>

<!-- ios10 及以上 -->

<video playsinline="playsinline"></video>
```

PS: 如果是内嵌入 webview 下 还需要原生开发的伙伴添加以下支持代码：

`webView.allowsInlineMediaPlayback = YES;`


20. 移动端点击链接发送邮件

```html
<a href="mailto:pubdreamcc@qq.com?subject=TestObject">pubdreamcc@qq.com</a>
```

点击后直接给 pubdreamcc@qq.com 发邮件，主题为：TestObject 。

PS: 如果遇到这种情况失效，可以在页面头部 添加 一条meta 标签，content 设置为 yes。

```html
<meta name="format-detection" content="email=yes">
```

21. 移动端滚动穿透

描述：

　在打开的弹窗或者遮罩层上滚动， 会影响到下层的body元素的滚动。 体验很不好。

解决办法：

一般思路是在打开弹框或遮罩层的时候，获取html的scrollTop， 给body改为fixed定位， top值为负的scrollTop值。 关闭弹框的时候，把fixed定位去掉。还原scrollTop值。

22. 移动端布局方式

这个基本是我们做移动开发首先需要确定的一个方案，我总结为一句话：

**经典的 REM 布局与新秀 VW 布局**

当然还有常见的比如 弹性盒子（flex） 都可以。

不过需要说的是，淘宝 flexible.js 布局的作者已经推荐我们选用 vw 布局。

这部分大家可以自己网上查阅相关资料，我这里就不多做累述了。

## 后语

本人平时写的一些前端知识点都会放在自己的 GitHub 仓库下，欢迎大伙轻喷，哈哈。
