# 前言

最近在看 React 的新语法—— `React Hooks`，只能一句话概括：React 语法真的是越来越强大，越写代码越少。

强烈推荐还没看 React Hooks 的同学去学习下，这会让你写react 项目变得非常爽！

以前 React 组件可以看成是： 无状态组件（function定义）和有状态组件（class 定义），React Hooks 出现之后，我们基本所有的组件都可以用function定义，包括有组态组件，基本废除了 写 class 语法的 复杂性，让我们写代码真正变成了函数式编程。

## 状态 Hooks(useState)

这里说明一点，react中所有的Hooks都是一种函数，函数都是用来实现特定功能的。

useState 提供了创建组件state的功能，用法：

```js
const [count, setCount] = useState(0)
```

useState() 接受唯一一个状态初始值参数，返回包含状态和改变状态对应的函数的数组，这里采用 数组解构方法获得 状态变量 count ，改变状态方法 setCount。

强调一点：

useState() 传入的初始值不一定非要是个对象，可以为普通数据类型，比如：Number，String等，初始值用作组件初次渲染。

setCount() 接受一个全新的state状态，react会直接全部替换掉原来的state状态，这点和 setState() 有所不同。

Example：

```js
import React, { useState } from 'react';
function Example(){
  const [ count , setCount ] = useState(0);
  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={()=>{setCount(count+1)}}>click me</button>
    </div>
  )
}
export default Example;

```

当把 Example 组件渲染到页面上时，可以通过点击按钮实时改变 count 状态，react 也会根据状态改变重新渲染页面。

## 执行副作用操作Hooks(useEffect)

之前在写 react 组件时，往往我们在组件的生命周期函数里面做一些额外的操作，比如发送ajax请求获取数据，清除定时器和异步执行任务等。

我们发现这样操作重复的代码很多，而且如果对于 react 生命周期钩子不熟悉的话，很容易出错，于是乎，useEffect() Hooks 出现了。

**useEffect() hooks 可以允许我们在 react 函数式组件中执行一些额外的副作用操作。**

在 React 组件中有两种常见副作用操作：

* 需要清除的，比如开启的定时器，订阅外部数据源等，这些操作如果在组件消亡后不及时清除会导致内存泄漏。

* 不需要清除的，比如发起网络请求，手动变更 DOM，记录日志等。

在 react 官网中有一段话很重要：

> 如果你熟悉 React class 的生命周期函数，你可以把 useEffect Hook 看做 componentDidMount，componentDidUpdate 和 componentWillUnmount 这三个函数的组合。

Example:

```js

import React, { useState , useEffect } from 'react';
function Example(){
  const [ count , setCount ] = useState(0);
  useEffect(()=>{
    console.log(`You clicked ${count} times`)
  })
  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={()=>{setCount(count+1)}}>click me</button>
    </div>
  )
}
export default Example;
```

我们在刚才的例子上新增了一个功能，每次我们 count 状态改变的时候都会在控制台打印出我们点击的次数。可以看到使用 useEffect() Hooks 轻松实现。

强调一点：

* react首次渲染和之后的每次渲染都会调用一遍useEffect函数，而之前我们要用两个生命周期函数分别表示首次渲染(componentDidMonut)和更新导致的重新渲染(componentDidUpdate)。

* useEffect中定义的函数的执行不会阻碍浏览器更新视图，也就是说这些函数是异步执行的，而componentDidMonut和componentDidUpdate中的代码都是同步执行的。

* 可以为 useEffect() 传入第二个参数，它是一个数组，数组里面表示这个副作用的操作依赖的状态变量，换句话说：如果这个副作用的操作依赖的状态变量没有改变，则不会执行副作用操作。

## 组件之间传值Hooks(useContext)

之前在用类声明组件时，父子组件的传值是通过组件属性和props进行的，那现在使用方法(Function)来声明组件，已经没有了constructor构造函数也就没有了props的接收，那父子组件的传值就成了一个问题。React Hooks 为我们准备了useContext。

useContext它可以帮助我们跨越组件层级直接传递变量，实现共享。

Example:

一：利用 createContext 创建上下文

```js

import React, { useState , createContext } from 'react';

// 创建一个 CountContext
const CountContext = createContext()

function Example(){
  const [ count , setCount ] = useState(0);
  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={()=>{setCount(count+1)}}>click me</button>
      {/* 将 context 传递给 子组件,context 值由value props决定*/}
      <CountContext.Provider value={count}>
        <Counter/>
      </CountContext.Provider>
    </div>
  )
}
export default Example;
```

二：使用useContext 获取上下文

对于要接收context的后代组件，只需引入 useContext() Hooks 即可。

```js

function Counter(){
  const count = useContext(CountContext)  //一句话就可以得到count
  return (<h2>{count}</h2>)
}
```

强调一点：

useContext 的参数必须是 context 对象本身：

* 正确： useContext(MyContext)
* 错误： useContext(MyContext.Consumer)
* 错误： useContext(MyContext.Provider)

当组件上层最近的 <MyContext.Provider> 更新时，该 Hook 会触发重渲染，并使用最新传递给 <MyContext.Provider> 的 context value 值。

## 处理更为复杂state结构的Hooks(useReducer)

前面我们使用的 useState Hooks可以为组件提供 state和操作改变state状态的方法，但往往有时候我们的state 结构更为复杂，例如 state 包含多个子值，或者下一个 state 依赖于之前的 state 等，这时候 useReducer 比 useState 更合适。

useReducer 的用法：

```js

const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialArg, init);
```

useReducer 接收一个形如 (state, action) => newState 的 reducer，并返回当前的 state 以及与其配套的 dispatch 方法。

我们可以使用 useReducer 来重新写我们开篇计数器的demo：

Example:

```js

const initialState = {count: 0};

function reducer(state, action) {
  switch (action.type) {
    case 'increment':
      return {count: state.count + 1};
    case 'decrement':
      return {count: state.count - 1};
    default:
      return state
  }
}
// 定义 Counter 组件
function Counter() {
  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);
  return (
    <div>
      Count: {state.count}
      <button onClick={() => dispatch({type: 'increment'})}>+</button>
      <button onClick={() => dispatch({type: 'decrement'})}>-</button>
    </div>
  );
}

```

对于熟悉 redux 的伙伴，这种写法很容易就能理解，每次通过点击按钮分发一个action来更新state状态数据。

强调一点:

React 不使用 state = initialState 这一由 Redux 推广开来的参数约定。有时候初始值依赖于 props，因此需要在调用 Hook 时指定。如果你特别喜欢上述的参数约定，可以通过调用 useReducer(reducer, undefined, reducer) 来模拟 Redux 的行为，但我们不鼓励你这么做。

这里是 react 官网提供的一句话，也就是说我们为 state 提供初始值的时候不能够像 redux 中利用 ES6 默认参数来指定，必须得通过 useReducer来指定。这个切记，因为我也踩过坑！

对于 useReducer 和 useState的区别主要是以下两点：

* 当 state 状态值结构比较复杂时，使用 useReducer 更有优势。
* 使用 useState 获取的 setState 方法更新数据时是异步的；而使用 useReducer 获取的 dispatch 方法更新数据是同步的。

## 性能优化Hooks(useMemo)

我们知道 使用class 形式的组件有着生命周期 shouldCompnentUpdate函数用来优化组件的性能，防止每次渲染造成昂贵的开销。
使用function的形式来声明组件，失去了shouldCompnentUpdate（在组件更新之前）这个生命周期，也就是说我们没有办法通过组件更新前条件来决定组件是否更新。而且在函数组件中，也不再区分mount和update两个状态，这意味着函数组件的每一次调用都会执行内部的所有逻辑，就带来了非常大的性能损耗。

useMemo主要用来解决使用React hooks产生的无用渲染的性能问题。

举个例子：

> 在 A 组件中有两个子组件 B 和 C，当 A 组件中传给 B 的 props 发生变化时，A 组件状态会改变，重新渲染。此时 B 和 C 也都会重新渲染。其实这种情况是比较浪费资源的，现在我们就可以使用 useMemo 进行优化，B 组件用到的 props 变化时，只有 B 发生改变，而 C 却不会重新渲染。

Example:

```js

// A 组件

import React from 'react';

export default ({ text }) => {
  console.log('component A：', 'render');
  return <div> A 组件：{ text }</div>
}

// B 组件

import React from 'react';

export default ({ text }) => {
  console.log('component B：', 'render');
  return <div> B 组件：{ text }</div>
}

// App 组件

import React, { useState, useMemo } from 'react';
import A from './ExampleA';
import B from './ExampleB';

export default () => {
  const [a, setA] = useState('A');
  const [b, setB] = useState('B');

  const exampleA = useMemo(() => <A text={a} />, [a]);
  const exampleB = useMemo(() => <B text={b} />, [b]);

  return (
    <div>
      { exampleA }
      { exampleB }
        <br />
        <button onClick={ () => setA('A改变了') }>修改传给 A 的属性</button>
        &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
        <button onClick={ () => setB('B改变了') }>修改传给 B 的属性</button>
    </div>
  )
}
```

我们点击不同的按钮，控制台都只会打印一条输出，改变 a 或者 b，A 和 B 组件都只有一个会重新渲染。

其实 React 还有很多常用的 Hooks，比如用来获取DOM元素 和保存变量的useRef，优化函数式组件性能的useCallback等，对于这些的Hooks大家可以去react 官网了解下，相信大家应该也能搞清楚，这里就不做进一步探讨。

[React Hooks Api](https://react-1251415695.cos-website.ap-chengdu.myqcloud.com/docs/hooks-reference.html)

## 结语

本篇文章出自于我们 `web-study` 仓库，如果喜欢的话，欢迎给个 star！

> 地址： [web-study](https://github.com/pubdreamcc/web-study)
